---
layout: single
title:  "java 기술 면접"
categories: java
tags: [java, 기술면접]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

- OOP의 4가지 특징
  - 추상화 : 공통적인 특징을 하나의 개념으로 다룸
  - 캡슐화 : 정보 은닉
  - 일반화 관계 : 여러 개체들이 가진 공통 특성을 하나의 개념으로 성립시키는 과정
  - 다형성 : 각자의 방식으로 동작하는 능력

- OOP의 5대 원칙
  - S : 단일 책임 원칙, 객체는 하나의 책임만 가진다.
  - O : 개방 폐쇄 원칙, 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능 추가가 가능하도록 설계한다.
  - L : 리스코프 치환 원칙, 일반화 관계, 자식 클래스는 부모 클래스에서 가능한 행위가 수행되어야 한다.
  - I : 의존 역전 원칙, 변화하지 않는 부분에 의존하도록 설계
  - D : 인터페이스 분리 원칙, 인터페이스를 클라이어트에 특화되도록 분리.

- 객체지향 프로그래밍 특징
  - 사람의 사고와 가장 비슷하게 프로그래밍을 하기 위한 기법
  - 하나의 클래스가 여러 개의 인스턴스가 되는 재활용성
  - 실세사의 물체를 객체로 표현하고, 객체간의 상호작용을 프로그램으로 나타낸다.
  - 객체 지향의 핵심은 연관되어 있는 변수와 메서드를 하나의 그룹으로 묶어서 그룹핑하는 것이다.

- CallbyRefernece / CallbyValue
  - Call by Reference
    - 함수 호출시 인자로 전달되는 변수의 레퍼런스(참조)를 전달한다.
    - 따라서 함수 안에서 인자의 값이 변경되면, 인자로 전달된 변수의 값도 변경된다.
  - Call by Value
    - 함수 호출시 인자로 전달되는 변수의 값을 복사하여 함수의 인자로 전달한다.
    - 복사된 인자는 함수 안에서 지역적으로 사요되는 지역 변수의 특성을 지닌다.
    - 따라서 함수 안에서 인자의 값이 변경되어도, 외부의 변수의 값은 변경되지 않는다.
  - 자바는 항상 Call by Value입니다.
    - 기본자료형의 경우 : 변수의 값을 복사해서 전달.
    - 참조자료형의 경우 : 해당 변수가 가지는 값이 레퍼런스이므로 인자로 넘길 때 Call by Value에 의해 레퍼런스가 복사되어 전달됩니다. 참조변수 자체의 레퍼런스를 얻을 수 있는 방법을 지원하지 않습니다.

- Rest API(Representational State Transfer)/ 자원의 표현에의한 상태 전달
  - 웹 애플리케이션 상에 존재하는 모든 리소스에 대해 고유의 URI를 부여합니다.
  - HTTP Method(Get, Post, Put, Delete)를 이용해 리소스에 대해 CRUD명령을 적용합니다.
  - 응답은 JSON이나 XML 등의 형식으로 나타납니다.
- REST의 구성요소
  - 자원 : 모든 자원은 고유의 URI를 가집니다. 서버에 존재하는 데이터의 총칭입니다.
  - 행위 : 클라이언트가 HTTP Method를 이용하여 자원을 조작합니다.
  - 표현 : 클라이언트가 자원을 조작하면 그에대한 응답을 보내는 것입니다.
- REST의 특징
  - 서버-클라이언트의 구조
  - 무상태성 : 각각의 요청에 대한 정보를 저장하지 않고 별개의 요청으로 처리합니다.
  - 캐시 가능 : 같은 URI에 대한 반복적인 요청을 효율적으로 처리합니다.
  - 일관된 인터페이스
  - 자체적인 표현 구조
  - 계층 구조