---
layout: single
title:  "면접 후기-1"
categories: interview
tags: [면접]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
search: true
---

문정역에 위치한 괜찮은 회사에서 면접 제의가 왔다.  
생에 첫 면접이라 경험이 부족했던 것 같다. 금요일날 결과가 나온다고 하지만 내가봐도 불합격이다.  
3:1 면접이라 생각치 못한 부분에서 당황했던 것도 있다.
면접분위기는 다들 굉장히 여유롭고 친절하셨다.

### 받은 질문들(생각나는 대로)
1. 간단한 자기소개

기술적인 것만 물어볼거라고 생각해서, 전혀 생각도 못한 질문이어서 당황함과 동시에 면접인데 당연히 준비했어야하는 질문이다 라는 생각이 들었다.  
준비된 것은 없었기에.. 국비학원에서 수료하고 따로 공부를 했다고 대답했다.

2. 국비학원 프로젝트에서 맡은 부분

이 부분은 솔직하게 혼자 진행하게 되었고, 인프런의 백기선님의 프로젝트형 강의를 참고해 제작했다고 대답했다.
3. 스스로 한 부분에 대하여

2번 대답에 이은 질문으로 스스로 한 부분은 없는 것인지 되물어보셨다. 완전 클론코딩은 아니었기에 관점에 따라 애매하다는 생각이 들지만 베이스가 강의이니 스스로 한 부분은 없다고 하는게 답하는게 맞다고 생각했다.

4. OOP에 대하여 설명

놀랍다게도 계속 공부하고 면접전에도 신경써서 대답하려 했던 내용인데, 머릿속을 추상적으로 표현하자면 다형성, 추상화, 안정성 등의 핵심 단어들만 떠돌아 다니고 문장으로 이어지지 않았다. 뜸을 들이니 모르면 모른다고 해도 된다고하셨다. 애써 머릿속으로 문장을 만들어보려했지만 스스로 준비가 덜 된 것을 인정하고 모른다고 답하였다. 제일 아쉬웠던 질문.  

5. 오버로딩과 오버라이딩

모른다고 대답한 후 다형성에 대한 추가적인 질문이었다. 알고있는대로 오버로딩은 같은 이름의 메소드를 매개변수의 개수를 다르게 정의하는 것이라고 답을 하려다, 개수만? 이라는 추가 질문이 들어와 타입이 다른 경우도 포함된다는 식의 추가 답을 하였고, 오버라이딩은 상속 관계에서 상위 클래스의 메소드를 하위 클래스에서 재정의 한다고 답하였다. 유일하게 정상적으로 대답한 질문인 것 같다.

6. 상속과 추상화  

상속은 특정 메소드를 재정의 해야 할 필요가 있을 때 사용하고, 추상화는 공통된 동작을 보장해야 할 때 사용한다는 식으로 답했다. 답변이 부족했던 것 같다.


7. cookie와 session에 대한 차이  

처음에는 로그인할 때 정보를 저장하는 두가지 방법에 대하여 물어보셨다. 창피하게도 알아듣지 못했다. 결국 쿠키와 세션이라고 알려주셨고 그 후의 질문으로 차이점을 물어보셨다. 아쉽게도 쿠키는 클라이언트단에 저장하고 세션은 서버단에 저장하는 방식밖에 기억이 나지 않았고 그대로 답하였다. 역시 부족했던 답변이었다.

8. get방식과 post방식의 차이  

머릿속으로는 get방식은 주소창에 정보가 노출된다는 점과 post방식은 노출이 되지 않는다는 것 밖에 기억이 나지 않았다. 하지만 이미 내 답에 내가 수치를 느끼고 있는 상황으로 부족한 답변만 늘어놓을 바에 모른다고 하는게 낫다고 생각하여 모른다고 했다. 더 공부해서 기술면접 포스팅에 추가해야겠다.

9.  html css javascript jquery에 대하여 얼마나 아는지?  

초급정도로만 안다고 대답했다.

10.  oracle 쿼리문에 대하여 생각나는 대로

하이라이트를 장식했던 질문이다. insert from where 밖에 떠오르지 않아 이정도만 대답하고, 추가 질문으로 데이터 삽입할 때, 수정할 때 쿼리문을 물어보셨지만, 정말 떠오르지 않았다. 여기서 쥐구멍에 들어가고 싶었다. 지금 이 질문을 쓰면서도 멘붕이 온다. 쿼리문을 너무 얕본걸까.. 준비가 덜 된 것만은 확실하다.  

- 느낀점
첫 면접 후 느낀 점은.. 대답을 말로 해보는 연습도 필요하다. 그리고 면접 경험 자체를 늘려야한다. 백날 인터넷을 보며 기술 면접에 대해 준비해봤자 추상적인 머릿속의 지식을 술술 내뱉는 것은 다르다고 느꼈다. 물론 내 공부가 부족 했던게 가장 크다. 면접을 진행하신 기술팀장님도 부족함이 느껴지셨는지 면접을 많이 보면 늘 것이라고 하셨다. 아무쪼록 쥐구멍에 숨고싶었던 첫 면접이었다.